---
title: "如何对备份进行加密"
---

**【问题描述】**

在达梦数据库中如何对备份进行加密？如果使用作业备份又如何加密备份？

**【问题原因】**

该操作没有特定触发原因，属于出于数据安全考虑，希望对备份数据进行加密保护的常规需求。

**【问题解决】**

达梦数据库支持对备份数据进行加密处理，备份加密包括加密密码、加密类型和加密算法三个要素。加密密码通过使用 `IDENTIFIED BY <加密密码>` 来指定，使用备份集的时候必须输入对应密码。加密类型分为不加密、简单加密和完全加密。简单加密仅仅对部分数据进行加密，加密速度快；完全加密对所有数据执行加密，安全系数高。

例如：创建加密密码为 `abc123456`，加密算法为 `rc4` 的完全加密全备：

```sql
BACKUP DATABASE BACKUPSET '/dm/dmbak/dbbak_scprit' IDENTIFIED BY "abc123456" WITH ENCRYPTION 2 ENCRYPT WITH RC4;
```

当使用作业备份时可以通过创建存储过程，备份作业调用的方式来对备份进行加密：

（1）通过以下 SQL 创建备份作业存储过程：

```sql
CREATE OR REPLACE PROCEDURE FULLBAK AS
DECLARE
V_DATE VARCHAR2(30);
STR VARCHAR2(200);
BEGIN
SELECT TO_CHAR(SYSDATE(),'YYYYMMDDHH24MISS') INTO V_DATE;
STR:= 'backup database  backupset ''/dmbak/full_bak'||V_DATE||''' IDENTIFIED BY "******";';
EXECUTE IMMEDIATE STR;
END;
```

（2）登录管理工具——右键点击代理——创建代理环境。

（3）右键点击作业——新建作业。

（4）创建步骤一为全量备份调用刚才创建的全备存储过程：

```plaintext
call"SYSDBA"."FULLBAK"();
```

（5）在步骤一中点击"高级"设置成功时"报告执行成功并继续执行下一步"，以及失败时"报告执行失败并结束作业"。

（7）创建步骤二，删除备份，在作业步骤中继续添加删除作业。

（8）配置删除策略中的路径和保留时间，按照实际要求填写即可，30 即保留 30 天的备份作业：

```sql
SF_BAKSET_BACKUP_DIR_ADD('DISK','/dmbak');
call SP_DB_BAKSET_REMOVE_BATCH('DISK',SYSDATE-30);
```

（9）可在高级中设置成功时"报告执行成功并结束作业"，以及失败时"报告执行失败并结束作业"。方便在历史作业信息中查看备份情况。

（10）设置作业调度，设置作业每周六晚 22:00 执行作业。

备份作业策略一般采用"全备 + 增备 + 删除"的策略。在主备自动切换的环境中，可以设置步骤一为增量备份，步骤二为全量备份，如果步骤一增量备份执行失败则执行步骤二进行全备，这样就可以避免因为发生主备库切换，备库由于没有全库备份，导致备份作业增备失败的问题。

以下介绍增量备份加全量备份的策略配置：

（1）通过以下 SQL 创建增量备份存储过程：

```sql
CREATE OR REPLACE PROCEDURE INCBAK AS
DECLARE
V_DATE VARCHAR2(30);
STR VARCHAR2(200);
BEGIN
SELECT TO_CHAR(SYSDATE(),'YYYYMMDDHH24MISS') INTO V_DATE;
STR:= 'backup database increment with backupdir ''/home/dmdba/18/dmdata1/dmbak/'' backupset ''/home/dmdba/18/dmdata1/dmbak/inc_bak'||V_DATE||'''IDENTIFIED BY "******";';
EXECUTE IMMEDIATE STR;
END;
```

（2）右键点击作业——新建作业，创建增量备份作业。

（3）创建步骤一为差异增量备份：

```plaintext
call "SYSDBA"."INCBAK"();
```

（4）在步骤一中点击"高级"设置成功时"报告执行成功并结束作业"，以及失败时"报告执行失败并继续执行下一步"。

（5）继续创建步骤二：全量备份：

```plaintext
call"SYSDBA"."FULLBAK"();
```

（6）在高级中设置成功时"报告执行成功并结束作业"，以及失败时"报告执行失败并结束作业"，方便在历史作业信息中查看备份情况。

（7）设置作业调度，设置每周除周六外，每晚 22:00 做增备。

设置完成后点击确定，至此加密备份作业配置完成。

在增量备份作业配置完成后可以新建定时删除备份作业任务，这样可以防止由于备份集一直增加导致磁盘被大量占用的问题。

**注意：**

- 如果基备份集没有指定加密类型，那么增量备份也不能指定加密类型；
- 如果基备份集指定了加密算法，那么增量备份的加密类型、加密算法和密码必须与基备份保持一致。
