---
title: "如何避免定时删除备份作业执行后，无备份文件存在"
---

**【问题描述】**

达梦数据库可设置定时删除备份作业，但若运维人员长期未进行备份检查，且因某故障导致数据库近期无备份文件产生，此时执行定时删除备份作业，会导致数据库中无备份文件。

例如：定时删除备份作业为删除 7 天前的备份集，如果在 7 天内没有产生新的备份，或者说备份作业因为种种原因失效，此时删除 7 天前的备份集将会导致数据库失去备份冗余，如果此时发生数据库误操作或者其他需求，若没有数据库备份，将很难实现回退数据库至某一时间点。

**【问题原因】**

该问题的根本原因是定时删除备份作业仅按时间策略删除旧备份，而不会检查是否存在有效的新备份，一旦新备份因故障未能生成，旧备份被删除后数据库将彻底失去备份冗余。

**【问题解决】**

以下提供三种方式来解决该问题，采用存储过程和作业策略的方式，保证在存在一定数量的备份集时再删除部分备份集。

**方式一**：创建存储过程进行判断，在符合判断条件下（存在一定数量的备份集）再删除备份集，替换原有的定时删除作业，每天定时执行。存储过程举例如下：

```sql
DECLARE                            --此过程避免在定时备份执行失败时删除全部备份集，此过程建议每天定时执行，替代原有的单一删除一定时间前备份集的删除策略
        CON           INTEGER;     --备份集数量
        BACKUPSETNAME VARCHAR(100);--最近一个备份集名字
        CHECK_FLAG    INTEGER;     --备份校验标记
BEGIN
        --添加备份路径   /opt/dmdbms/data根据现场实际需求进行配置
        CALL SF_BAKSET_BACKUP_DIR_ADD('disk', '/opt/dmdbms/data');
        --赋值CON为本库全量备份集数量
        select
                count(*)
        INTO
                CON
        from
                V$BACKUPSET
        where
                true
            and "TYPE"       =0
            AND "RANGE#"     =1
            AND "OBJECT_NAME"=
                (
                        select sys_context('USERENV', 'DB_NAME') from dual
                );
        --判断是否存在可用全库备份集,具体配置请合理评估后决定  CON值至少大于1，至少保留一次备份
        IF CON > 2 THEN
                --赋值BACKUPSETNAME为本库最近一次全量备份集名称
                select
                        BACKUP_PATH
                INTO
                        BACKUPSETNAME
                from
                        V$BACKUPSET
                where
                        true
                    and "TYPE"       =0
                    AND "RANGE#"     =1
                    AND "OBJECT_NAME"=
                        (
                                select sys_context('USERENV', 'DB_NAME') from dual
                        )
                order by
                        BACKUP_TIME desc LIMIT 1;
                --对本库最近一次全量备份集进行备份有效性校验
                SELECT
                        SF_BAKSET_CHECK('DISK', BACKUPSETNAME)
                INTO
                        CHECK_FLAG
                FROM
                        DUAL;
                IF CHECK_FLAG = 1 THEN
                        --删除一定时间以前的备份
                        call SP_DB_BAKSET_REMOVE_BATCH('DISK', SYSDATE-180);
                END IF;
        END IF;
END;
```

**方式二**：配置定时作业，将方式一中的存储过程配置到定时作业中。

第一步：右键作业 -> 新建作业 -> 常规配置。

第二步：配置作业步骤 -> 添加，其中步骤类型选择"SQL 脚本"，脚本语句就是创建的存储过程语句。

创建代理作业需要注意的是 sql 脚本的长度有精度限制，如果报错字符串截断，创建时删除一部分注释即可。

第三步：配置作业调度 -> 新建，这里配置为每天凌晨 1 点执行，点击确定完成作业配置。

**注意**

建议配置该作业调度为每天一次，如长时间没有执行该作业，可手动执行。但手动执行前此存储过程前，请提前进行数据备份，避免备份文件全部被删除。

**方式三**：配置作业在全量备份执行成功后进行删除备份操作，若全量备份执行失败，则结束作业。

第一步：新建全量备份作业。

第二步：设置作业步骤为完全备份。

第三步：点击"高级"设置成功时"报告执行成功并继续执行下一步"，以及失败时"报告执行失败并结束作业"。

第四步：在作业步骤中添加删除备份作业，并设置作业步骤。

也可在高级中设置成功时"报告执行成功并结束作业"，以及失败时"报告执行失败并结束作业"。方便我们在历史作业信息中查看备份情况。

第五步：设置作业调度，进行测试，设置作业每隔 2 分钟执行一次。（具体调度时间以实际需求为准，此设置只为进行测试）。

测试结果：全量备份失败时，不执行删除备份操作；全量备份成功时，进行下一步的删除备份操作。

以上三种方式均可避免定时任务清空备份集，其中前两种方式本质都是利用了存储过程来检查，当存在一定数量的备份集时再删除部分备份集；第三种方式则是使用了作业策略，每次删除操作都是在最新的备份成功后再执行，即可避免清空备份集。
